# 七彩虹CVN B760I FROZEN WIFI V20 ITX主板黑苹果

## 硬件信息

- CPU：12490F
- 主板：七彩虹CVN B760I FROZEN WIFI V20
- BIOS版本：1004（2023/01/05）
- 内存：金白达银爵DDR4 3200 长鑫Adie 16GB（8x2）
- SSD：西数SN850X 2TB
- 显卡：翰讯竞技版 6600xt 8GB 矿
- 机箱：闪鳞S400ITX
- 电源：银欣SX500-LG 500W金牌

## BIOS设置

最关键的步骤。因为七彩虹主板BIOS的特点，以下设置都是我结合各方资料+自己不断尝试总结出来的。

### 关闭
- Resize BAR Support（也可以选择在OpenCore设置中将`Booter->Quirks->ResizeAppleGpuBars`设置为0，而不关闭ResizableBar支持）
- CSM启动
- Secure Boot（安全启动）
- cfg lock：**一定要关闭！否则安装时会卡EB！** BIOS没有提供关闭cfglock的功能，需要借助EFI中的工具。具体步骤下面单独介绍。
- ME写保护：关闭cfglock需要
### 开启

> 以下设置直接使用BIOS默认即可。我认为可能与安装过程有关因此记录一下

- vt-d
- vt-x（Intel虚拟化技术）
- above 4G Decoding

## 解锁cfg lock

感谢七彩虹主板BIOS"强大"的功能，cfg-lock这种偏僻的设置当然是无法直接在BIOS中修改的。

对于这种情况，直接刷BIOS的硬核做法当然是可以的，但是其中的风险显然也不需要说明。

因此这里我们需要借助EFI工具来实现cfg-unlock操作：

TODO：上传截图

将上图的EFI工具设置为启用。然后在进入OpenCore引导界面时，选择该工具执行即可。

一些老镜像中的类似EFI工具是无法自动修改该主板的cfg-lock设置的，但是用我的EFI中的携带的这个则可以正确修改。

## 安装流程

1. 正确设置BIOS；
2. 使用该EFI制作USB安装镜像（这个请自行查找教程。推荐OpenCore官方文档）；
3. 将U盘插到主板IO挡板上的USB2.0接口，并重启按F11，选择第一个U盘启动项，进入OpenCore引导界面；
4. 使用EFI工具解锁cfg-lock，成功后重启；
5. 再次进入OpenCore引导，选择"Install macOS Ventura"开始进行系统安装；
6. 等待，然后进入恢复系统。
7. 选择"磁盘工具"将目标磁盘/分区格式化为APFS；
8. 然后退出磁盘工具，选择安装系统，然后一直下一步即可。

## 注意事项

定制USB：通过安装时的试错发现，`USBInjectall.kext`无法很好地识别该主板的USB端口，因此使用未定制USB的EFI进行安装的过程中会遇到 `Still waiting for root device` 的报错，同时屏幕中央会显示一个禁止图标。这个报错说明在准备安装的过程中，安装U盘所在的USB端口无法被正确地识别，导致安装程序无法完成加载。

因此，面对这个问题最好的解决方法，就是在开始安装前先用USBToolBox完成主板+机箱的USB定制，然后用定制好的EFI去进行安装。

具体定制方法请参考：[USB定制](https://apple.sqlsec.com/6-%E5%AE%9E%E7%94%A8%E5%A7%BF%E5%8A%BF/6-1/), [USBToolBox](https://github.com/USBToolBox/tool/)

另外，如果和我用的主板、机箱一样的话，直接用我EFI中的`USBPorts.kext`就可以了。

## 跑分

TODO：上传图片

## 当前缺陷（持续更新）

- [ ] Intel网卡支持不完善，许多原生功能无法使用

- [ ] 在BIOS中打开USB充电和唤醒之后，黑苹果每次睡眠都会立刻被唤醒；

- [x] ACPI未定制，貌似有缺陷：通过SSDTTime进行定制

- [x] CPU调度不完美：通过`AppleXcpmForceBoost`强行开启睿频：感谢前人的[CPUFriend](https://github.com/LimeVista/Hackintosh-H610-12490F-AX201)，目前调度效果良好；

- [x] 980 pro SSD TRIM：`sudo trimforce enable` 强行开启

- [x] 使用时卡顿：最影响体验的缺陷，下面详细说明

### 使用时的卡顿问题

症状：无缘无故地突然卡住，可能伴随着彩虹光标。频繁出现于输入法切换、应用开启/关闭、网络视频播放时。而且联网状态下出现频率比未联网状态下高很多。此外开机时间越长，这种现象出现越频繁。

~~猜测：从联网变严重这一点来看，我猜测这个问题可能和网络驱动密切相关。但是由于RTL8125和AirportItlwm分别启用时都会导致类似的问题~~

~~补充信息：在kernel的日志信息中可以看到许多的 `kernel connect() - failed necp_set_socket domain attributes` 错误，但是关于该日志信息未能找到任何的相关资料。~~

~~更新：通过在主硬盘上分区重新安装，这个问题被基本上解决了（还是会偶尔卡一下，但是基本上能正常使用了）。最后猜测，这个问题的原因可能是多方面的，很可能和以下的因素有关：~~

~~1. 南桥带宽和延迟：最有可能的原因。b760南桥芯片和CPU连接的DMI总线需要给网络IO、磁盘IO、甚至可能包括GPU通信使用，而DMI（PCIe）总线通道通常是独占式的。因此这些后台频繁的IO操作可能会导致DMI总线瓶颈，进而导致用户操作的延迟，带来使用时的频繁卡顿。
（当然，这些都是我猜测的，本人技术能力有限没法验证这个猜想。有实力的大佬可以尝试验证一下）~~
~~2. 内存访问不稳定：这一点已经通过实验验证。在简单的内存读写、拷贝测试中，相同操作的延迟开销波动巨大。例如，512MB内存块拷贝的时间开销会出现最高0.5s左右的波动。很明显，这个现象是导致频繁卡顿的直接原因。但是导致这个问题的深层次原因难以考证。~~
~~3. 硬盘过热掉速：猜测的额外因素之一。因为本人没有为S400机箱加装机箱风扇（俗称闷罐）。再加上980pro的发热量、以及背板上的裸露副盘，在使用过程中980pro的温度升高掉速最终导致系统越来越卡，这也是有可能的。~~
~~4. 其他因素：可能性太多了：硬盘、内存、主板的黑苹果兼容性；EFI的错误配置；强制开启TRIM的缺陷；CPU调度缺陷；网卡驱动/硬件的不完美适配等等各类原因。只能说想要一个完美的黑苹果存在太多挑战了。~~

~~总之这个问题现在算是部分解决了。也算是帮大家踩了个坑：**别装在副盘**。至于对这个问题感兴趣的人，也可以尝试再深挖一下。~~

最近更新：

在更换980pro为SN850X之后问题已经被完全解决了。据此可以推断该问题完全由于980pro主控不兼容导致，此前的分析也都是错误的。

也算帮大伙踩了个坑了。如果各位要装黑苹果的话还是尽量选择西数、远离三星，少一些像我这样无用的折腾。


